# 臨摹程式如何做筆記

先前寫過一篇文章[透過Git有效率地寫程式](./透過Git有效率地練功.md)，經過反覆實踐與淬鍊後，我把我覺得最適合我的筆記方法寫下來，成為這篇文章。

心理建設
- 這是適合我的方法，**不一定適合你**，請參閱[为什么很多好的方法论，不一定适合你？](http://www.weixinduba.com/n/214624)這篇文章
- 你該找出適合你的方法
- 我的筆記方法有可能持續進化、改變，所以你也該不斷地研究你自己學習的方法論。

先講結論
- 臨摹帖子時，在你練習的專案下直接做筆記，越詳細越好
- 不要每做一個步驟就commit一個patch

## editor

我是使用Atom，其實只要markdown friendly的editor或IDE都可以。

## 你練習的專案下直接做筆記

方法
- 在專案底下開一個`wiki`資料夾，然後用markdown寫筆記
- 開一個`wiki/images`資料夾來放圖片，透過圖片協助你記錄想法
- 專案練完第一遍後，使用心智圖軟體記錄思考流程，例如：xmind
- 完成心智圖後，休息一天，之後練第二遍與第三遍

優點
- 不用切換軟體、切換畫面
- 知識更有效率地堆疊
- 隨時添增內容
- 透過心智圖軟體協助記憶

### 不用切換軟體、切換畫面
還沒有用Atom，還在sublime的年代時。最初我是用hackpad做筆記，hackpad的online editor在那時真的讓我太驚豔了。

學得越多，hackpad筆記越多，筆記篇數越來越多。**專案與筆記是放置在完全不同的地方**，這是舊筆記法很大的缺點，時間一久，你要找到你的舊筆記就要花更多的時間。

若是直接寫在專案下，就不需要擔心這些了。

### 知識更有效率地堆疊
大學時臨摹程式做筆記時，都會寫註解在code裡面。

在code旁邊直接寫註解有個壞處，你必須盡量用最短的話語寫，**code與註解穿插越多，code的閱讀困難度越高**，而且隨著臨摹的進度增加，一段code會因為太多註解而越看越混亂。

若是直接寫在`wiki`下用markdown寫，你要寫多詳細都可，還可以插入圖片，完全不會妨礙之後code的閱讀。



### 隨時添增內容
臨摹帖子時常會遇到，臨摹的帖子雖然有完整的code，但缺乏些**關鍵資訊**，增加你臨摹帖子時理解的困難度。於是我們會一直google，擷取幫助我們理解程式碼的**文章片段**，然後寫入我們臨摹專案的`wiki`中。

學新東西時，隨時都會有新想法，你可以測試驗證後加入過去筆記之中，如此一來知識的鏈結會更牢固。

## 透過心智圖軟體協助記憶

重點
1. 臨摹完第一遍
2. 今天或明天立刻用xmind記錄思考流程
3. 休息一天，再繼續練個第二遍、第三遍

### 為何不要直接練三次
我其實不太認同xdite說的「什麼都不管直接練三次」。臨摹一個帖子，這之中有各種細節，需要各種片段知識，有詳細的步驟邏輯順序，這一切都牽扯到**記憶**。

如果是工科大學生程度的數學，計算過程較長一題困難的題目所需的數學，[難一點寫滿兩張A4](https://photos.google.com/share/AF1QipND8CBIsvJBBStPcvNFcO6LzsoGKJBH2tpo0mOI8Uc2nZvAJboOSDyy783BqkiGEQ?key=SnJLNzJkMGdFTHNxODNYSzRKZ1VRa3JWVmdQSW1R)，直接練三遍可能還堪用

但是程式碼動輒好幾百行，像寫rails又是這個檔案那個檔案串來串去互通有無互相關聯，直接練三遍對我來說實在效益不大，太容易造成**記憶缺失**。

### 使用心智圖的好處
若是觀看寫在`wiki`資料夾下的筆記，然後用心智圖記錄思維，一邊看一邊想一邊記一邊畫心智圖。

畫完後你會有很深的印象，之後練第二遍與第三遍時也會速度神速。

至於心智圖使用技巧，會[另外寫一篇文章](./xmind使用技巧.md)。

## 為何不採取「每改一個小步驟就送一個patch」

為何我不採取「每改一個小步驟就`git commit`送出一個patch」，最主要的原因是：**想要增加新的筆記時，難以修改過去的筆記**。

臨摹時用`git commit`來記錄想法，你在之後如果有新的體悟，想把它加入過去送出的patch，你要先用`git log`找到那份patch的編號，然後再下指令去改它。

這實在太麻煩了。

若直接去改`wiki`下的筆記，整個快速又清楚，何樂而不為呢。
